Seedance 2.0 目前并非独立的 App，而是直接嵌入字节头条旗下即梦、豆包等平台中，以工具的身份方便用户使用。需要注意的是，即梦 Seedance 2.0 于 2026 年 2 月 6 日全球首发，2 月 7 日起在字节即梦 AI 平台开放分阶段公测。获得体验资格的用户，在即梦 Web 端点选创作类型下拉菜单，选中“视频生成”后，再在模型下拉菜单中选择“Seedance 2.0”即可，而未获得体验资格的用户，则可绕道火山引擎的体验中心，同样能在第一时间体验到 Seedance 2.0（如图 1）。在实测环节，笔者直接使用了初中语文课本上朱自清《背影》的片段及文言文《狼》（选自蒲松龄《聊斋志异》）全文，分别测试 Seedance 2.0 对于现代文和文言文的理解。从生成结果看，Seedance 2.0 对细节的把控的确极为出色。朱自清《背影》中父亲“穿着黑布大马褂，深青布棉袍”的衣着与“过铁道时，他先将橘子散放在地上，自己慢慢爬下，再抱起橘子走”的一致性在 Seedance 2.0 视频中得到了很好的展现，特别是斑驳的石阶、因攀爬而褶皱的衣服都刻画得淋漓尽致。尤其让人惊喜的是，朱自清《背影》中并未提及父亲的鞋子，Seedance 2.0 选用的是非常符合父亲穿着及那个年代特色的棉布鞋，甚至通过被撑大的鞋子来体现父亲的脚不好，细节考虑之周到，令笔者叹服（如图 2）。而对于《狼》一文的理解同样到位，且非常准确地用面部特写和背景虚化体现了屠夫的惊恐，对于希望用视频课件帮助孩子理解文言文的老师而言，Seedance 2.0 会是相当不错的助手。